I once had this nightmare:
في أحد المرات رأيت هذا الكابوس:
I'm standing in the middle of a deserted field full of land mines.
أنني واقفة على أرض قاحلة مليئة بالألغام .
In real life, I love to hike,
في الحياة الواقعية، أحب أن أتمشى،
but every time I want to go on a hike, it makes me nervous.
لكنني في كل مرة أذهب للتمشي، أشعر بالقلق.
I have this thought in the back of my mind
تراودني هذه الفكرة في عقلي اللاواعي
that I might lose a limb.
أنه من الممكن أن أفقد طرفاً.
This underlying fear started 10 years ago,
بدأ هذا الخوف الخفي منذ 10 سنوات،
after I met Mohammed, a cluster bomb survivor
منذ أن التقيت محمد، وهو ناج من قنبلة عنقودية
of the summer 2006 Israel-Hezbollah War in Lebanon.
في حرب صيف 2006، بين حزب الله و إسرائيل في لبنان.
Mohammed, like so many other survivors all around the world,
محمد كباقي كل الناجين من كل أنحاء العالم،
had to live through the horrifying repercussions of cluster munitions
كان عليه أن يعيش التداعيات الرهيبة للذخائر العنقودية
on a daily basis.
على نحو يومي.
When the one-month conflict started in Lebanon,
عندما بدأ الصراع الذي دام شهراً في لبنان،
I was still working at Agence France-Presse in Paris.
كنت لازلت أعمل لدى وكالة (فرانس بريس) بباريس.
I remember how I was glued to the screens,
أتذكر كيف كنت ملتصقة بالشاشات،
anxiously following the news.
وأنا أتابع الأخبار بقلق.
I wanted to reassure myself
كنت أريد أن أطمئن نفسي
that the falling bombs missed my parents' home.
أن القنابل النازلة قد أخطأت منزل والدي.
When I arrived in Beirut on assignment to cover that war,
حين وصلت إلى بيروت في مهمة لتغطية تلك الحرب،
I was relieved to be united with my family,
شعرت بالارتياح بأن اجتمعت بعائلتي،
after they had finally managed to escape southern Lebanon.
بعد أن نجحوا أخيراً في الهروب من جنوب لبنان.
The day the war was over,
في اليوم الذي انتهت فيه الحرب،
I remember seeing this image --
أتذكر أنني رأيت هذه الصورة --
one of blocked roads,
لأحد الطرق المقطوعة،
of displaced people eagerly rushing south, back to their homes,
لأشخاص نازحين يسرعون جنوباً للعودة إلى منازلهم،
regardless of what they would find.
بغض النظر عما كانوا سيجدونه.
An estimated four million cluster submunitions
تقديرات ب4 ملايين من القنابل العنقودية
were spread in Lebanon during the 34-day conflict.
نثرت في أنحاء لبنان خلال الصراع الذي دام 34 يوماً.
Mohammed lost both legs during the last week of the conflict.
فقد محمد كلتا ساقيه خلال الأسبوع الأخير من الصراع.
The fact that he lives a five-minute drive from my parents' home
كونه يعيش على بعد 5 دقائق بالسيارة عن منزل والدي
made it easier to follow him through the years.
جعل أمر متابعته يسيراً خلال هذه السنين.
It was now almost 10 years since we first met.
مر على لقائنا الأول الآن أكثر من 10 سنوات.
I saw the young boy
رأيت الفتى اليافع
who had to endure physical and emotional trauma.
الذي توجب عليه تحدي الصدمة الجسدية والنفسية.
I saw the teenager who tried to offer his friends tattoos,
رأيت المراهق الذي حاول أن يقدم لرفاقه وشاماً،
in return for a set fee of five dollars.
مقابل سعر يعادل خمس دولارات.
And I know the young, jobless man who spends hours surfing the Internet
وأعرف الشاب، العاطل عن العمل والذي يقضي ساعات مبحراً على الإنترنت
trying to meet a girl who might become his girlfriend.
وهو يحاول أن يقابل فتاة يمكن أن تصبح حبيبته.
His fate and the effects of losing his legs
قدره وتداعيات فقدانه لساقيه
are now his daily reality.
هي الآن واقعه اليومي.
Survivors of bomb trauma like Mohammed
على الناجين من صدمات القنابل مثل محمد
have to deal with so many details that never occur to us.
أن يتعاملوا مع تفاصيل لا تحدث معنا أبداً.
Who would have imagined
من كان يتخيل
that so many daily tasks we do or take for granted,
أن العديد من المهام التي نقوم بها ونتعامل معها كمسلمات،
such as going to the beach or even picking up something from the floor,
مثل الذهاب إلى الشاطئ أو حتى حمل شيء من الأرض،
would become sources of stress and anxiety?
يمكن أن تكون مصدراً للقلق والتوتر؟
Well, that's what eventually became of Mohammed,
حسناً، هذا ما حدث لمحمد في النهاية،
due to his inflexible prosthetic legs.
بسبب ساقيه الاصطناعيتين غير المرنتين.
Ten years ago, I had no clue what a cluster bomb was,
قبل 10 سنوات، لم تكن لي أدنى فكرة عن القنابل العنقودية،
nor its horrifying implications.
ولا عن نتائجها المرعبة.
I learned that this indiscriminate weapon was used
علمت أن هذا السلاح العشوائي كان يستعمل
in so many parts of the world
في العديد من الأجزاء في العالم
and continues to kill on a regular basis,
وما يزال سبباً للقتل بشكل مستمر،
without distinguishing between a military target
دون التفريق بين هدف عسكري
or a child.
أو طفل.
I naively asked myself,
تساءلت بسذاجة،
"But seriously, who made those weapons?
"لكن جدياً، من صنع هذه الأسلحة؟
And what for?"
ولماذا؟"
Let me explain to you what a cluster bomb is.
دعوني أشرح لكم ماهي القنبلة العنقودية.
It's a large canister filled with bomblets.
هي عبارة عن علبة كبيرة مليئة بقنابل صغيرة.
When it's dropped from the air,
حين يتم إلقاؤها من الجو،
it opens up in midair to release hundreds of bomblets.
تنفتح في الجو لتطلق مئات القنابل الصغيرة.
They scatter around wide areas
فتنتشر في مناطق واسعة
and on impact,
وعلى إثر ذلك،
many fail to explode.
لا تتمكن العديد منها من الانفجار.
Those unexploded ones end up just like landmines --
فينتهي المطاف بالقنابل غير المنفجرة كألغام أرضية --
sitting on the ground,
فتبقى في الأرض،
waiting for their next target.
في انتظار هدفها التالي.
If someone steps on them by accident
إن داس أحد عليها بالخطأ
or picks them up,
أو حملها،
they can explode.
فيمكنها أن تنفجر.
These weapons are extremely unpredictable,
لا يمكن توقع ما يمكن أن تحدثه هذه القنابل،
which makes the threat even bigger.
مما يجعل تهديدها أكبر.
One day, a farmer can work his land without a problem.
يوماً ما، سيتسنى لمزارع أن يعمل في أرضه دون أية مشاكل.
The next day, he can make fire and burn some branches,
وفي اليوم التالي، قد يضرم النار ليحرق بعض الأغصان،
and the submunitions close by could be set off because of the heat.
حينها قد تشتعل الذخائر القريبة منه بسبب الحرارة.
The problem is children mistake those bomblets for toys,
المشكل أن الأطفال يظنون خطأً أن هذه القنابل الصغيرة هي ألعاب،
because they can look like bouncy balls or soda cans.
لأنها قد تبدو مثل كرات صغيرة أو قنينات معدنية لمشروبات غازية.
Being a documentary photographer,
ولكوني مصورة وثائقية،
I decided to go back to Lebanon a few months after the conflict ended
قررت العودة إلى لبنان بعد أشهر من انتهاء النزاع
to meet cluster bomb survivors.
لأقابل الناجين من القنابل العنقودية.
And I met a few --
فقابلت بعضاً منهم --
Hussein and Rasha,
(حسين) و(رشا)،
who both lost a leg to submunitions.
وكلاهما فقد ساقاً جراء الذخائر.
Their stories are similar to so many other kids' stories across the world
قصصهم مشابهة لقصص عدة أطفال آخرين حول العالم
and are a testimony to the horrifying implications
وهم شواهد على التداعيات الرهيبة
of the continuous use of such weapons.
للاستعمال المستمر لهذه الأسلحة.
That's when I met Mohammed, in January 2007.
هنا حيث التقيت محمد، في يناير 2007.
He was 11 years old,
كان عمره 11 سنة.
and I met him exactly four months after his accident.
وقد التقيته تماما بعد أربعة أشهر من الحادث.
When I first saw him,
عند أول لقاء لنا،
he was going through painful physiotherapy
كان يخضع لعلاجات ترويض طبي مؤلمة
to recover from his fresh wounds.
لكي يتعافى من جراحه الجديدة.
Still in shock at such a young age,
كان لايزال يعاني من الصدمة في تلك السن المبكرة،
Mohammed was struggling to get used to his new body.
كان محمد يكافح لكي يتأقلم مع جسمه الجديد.
He would even wake up sometimes at night wanting to scratch his lost feet.
حتى أنه كان أحيانا يستيقظ ليلاً يريد أن يحك رجليه المفقودتين.
What drew me closer to his story was my instant realization
ما شدني بشدة لقصته، هو إدراكي اللحظي
of the difficulties Mohammed was likely to face in the future --
للصعوبات التي كان من الواضح أن محمد سيواجهها في المستقبل --
that what he has been suffering while adjusting to his injury
وهوا أن ما كان يعانيه وهو يتأقلم مع إصابته
at the age of 11,
في سن الحادية عشرة،
would increase manyfold.
سيزداد على عدة أصعدة.
Even before his disability,
حتى قبل إعاقته،
Mohammed's life wasn't easy.
لم تكن حياة محمد سهلة.
He was born in the Rashidieh Camp for Palestinian refugees,
فقد ولد في مخيم الراشدية لللاجئين الفلسطينيين،
and this is where he still lives.
حيث ما يزال يعيش.
Lebanon holds some 400,000 Palestinian refugees,
يستقبل لبنان 400000 لاجئ فلسطيني،
and they suffer from discriminatory laws.
وهم يعانون من قوانين تمييزية.
They're not allowed to work in the public sector
إذ لا يسمح لهم بالعمل في القطاع الحكومي
or practice certain professions
أو مزاولة بعض المهن
and are denied the right to own property.
وهم محرومون من امتلاك عقار.
This is one of the reasons
وهذا أحد الأسباب
why Mohammed doesn't really regret dropping out of school
التي جعلت محمد لا يتأسف فعلاً لتركه المدرسة
right after his injury.
بعد إصابته مباشرةً.
He said, "What's the point of a university degree
قال، "ما المغزى من الحصول على شهادة جامعية
when I can't find a job to start with?"
حينما لا أستطيع الحصول على عمل من الأساس؟"
Cluster bomb use creates a vicious circle of impact on communities,
يخلق استعمال القنابل العنقودية حلقةً مفرغةً من التداعيات على المجتمعات،
and not only the lives of their victims.
وليس فقط على حياة الضحايا.
Many who get injured by this weapon drop out of school,
العديد من المصابين بهذا السلاح تركوا المدارس،
can't find jobs or even lose their jobs,
ولا يمكنهم الحصول على عمل، أو فقدوا وظائفهم،
therefore losing the ability to provide for their families.
وبالتالي فقدوا قدرتهم على إعالة أسرهم.
This is not to mention the continuous physical pain
هذا دون الحاجة لذكر الألم البدني المستمر
and the experience of feeling isolated.
وعيش تجربة الشعور بالعزلة.
These weapons affect the poorest of the poor.
تأثر هذه الأسلحة على أشد الناس فقراً.
The high medical cost is a burden to the families.
إذ تشكل التكلفة الطبية العالية عبئاً على الأسر.
They end up relying on humanitarian agencies,
فينتهي بهم المطاف بالاعتماد على الوكالات الإنسانية،
which is insufficient and unsustainable,
والتي تعتبر غير كافية وغير مستدامة،
especially when injuries require lifelong support to the injured.
خصوصاً حين تتطلب الإصابات دعماً مدى الحياة للمصاب.
Ten years after Mohammed's injury,
عشر سنوات بعد إصابة محمد،
he is still unable to afford proper prosthetic legs.
ما يزال غير قادر على الحصول على ساقين اصطناعيتين مناسبتين.
He's very cautious with his steps,
إنه حذر جداً في خطواته،
as a couple of falls over the years
إذ أن حوادث سقوط متعددة عبر السنين
brought him embarrassment among his friends.
سببت له إحراجاً بين أصدقائه.
He joked that since he doesn't have legs,
يمزح بقوله أنه بما أنه لا يملك ساقين،
some days he tries to walk on his hands.
في بعض الأيام يحاول أن يمشي على يديه.
One of the worst yet invisible impacts of the weapon
أحد أسوء التأثيرات الخفية لهذا السلاح
is the psychological scars it leaves.
هي الندوب النفسية التي يتركها.
In one of Mohammed's early medical reports,
في أحد التقارير الطبية الأولى لمحمد،
he was diagnosed with signs of PTSD.
فقد تم تشخيصه بوجود علامات لاضطراب ما بعد الصدمة.
He suffered from anxiety, poor appetite, sleep disturbance
فقد عانى من القلق، وضعف الشهية، واضطراب في النوم
and showed signs of anger.
وقد أظهر أيضاً علامات الغضب.
The reality is Mohammed never received proper help to fully recover.
والواقع أن محمد لم يتلق أبداً المساعدة المناسبة ليتعافى على نحو كامل.
His current obsession is to leave Lebanon at any cost --
هوسه الآن هو أن يترك لبنان بأي ثمن --
even if it meant embarking on a hazardous journey
حتى وإن عنى ذلك خوض رحلة محفوفة بالمخاطر
along with refugees drifting towards Europe today through the Mediterranean.
بمعية اللاجئين النازحين في اتجاه أوروبا اليوم عبر البحر المتوسط.
Knowing how risky such a journey would be,
هو يعي كيف لرحلة كتلك أن تكون خطيرة،
he said, "If I were to die on the way,
يقول، "إن كان علي أن أموت على الطريق،
it doesn't matter."
فهذا لا يهم."
To Mohammed, he is dead here, anyway.
بالنسبة لمحمد، فهو متوف هنا، على أية حال.
Cluster bombs are a world problem,
القنابل العنقودية هي مشكلة عالمية،
as this munition keeps destroying and hurting whole communities
حيث أن هذه الذخائر تواصل تدمير وإيذاء مجتمعات بأكملها
for generations to come.
ولأجيال عديدة قادمة.
In an online interview with the director of the Mines Advisory Group,
في مقابلة عبر الإنترنت مع مدير منظمة "ماينز أدفايزور غروب"،
Jamie Franklin,
جايمي فرانكلين،
he said,
قال،
"The US forces dropped over two million tons of munitions over Laos.
"ألقت القوات الأمريكية حوالي مليوني طن من الذخائر فوق لاوس.
If they couldn't find their targets in Vietnam,
إن لم يستطيعوا إيجاد أهدافهم في فيتنام،
there were free-drop areas in Laos where planes would drop their loads
فقد كانت هناك مناطق حرة في لاوس حيث تلقي الطائرات حمولاتها
before going back to base,
قبل أن تعود إلى القاعدة،
because it's dangerous to land with loaded planes."
لأنه من الخطورة بمكان الهبوط بطائرات محملة."
According to the International Committee of the Red Cross,
حسب اللجنة الدولية للصليب الأحمر،
in Laos alone -- one of the poorest countries in the world --
في (لاوس) وحدها -- إحدى أفقر الدول في العالم --
nine to 27 million unexploded submunitions remain.
ما تزال هناك 9 إلى 27 مليون طن من الذخائر غير المنفجرة.
Some 11,000 people have been killed or injured since 1973.
قتل أو أصيب 11000 شخص جراءها منذ عام 1973.
This lethal weapon has been used by over 20 states during armed conflicts
تم استعمال هذا السلاح الفتاك من طرف أكثر من 20 دولة في نزاعات مسلحة
in over 35 countries,
في 35 دولة،
such as Ukraine, Iraq and Sudan.
مثل أوكرانيا والعراق والسودان.
So far, 119 states have joined an international treaty
حتى الآن، انضمت 119 دولة لمعاهدة دولية
banning cluster bombs,
لتحريم القنابل العنقودية،
which is officially called the Convention on Cluster Munitions.
والمسماة رسمياً باتفاقية الذخائر العنقودية .
But some of the biggest producers of cluster munitions --
لكن بعضاً من أكبر منتجي الذخائر --
namely, the United States, Russia and China --
أي، الولايات المتحدة، وروسيا والصين --
remain outside of this lifesaving treaty
تبقى خارج هذه المعاهدة المنقذة للحياة
and continue to produce them,
وتواصل إنتاجها،
reserve the right to produce them in the future,
وتحتفظ بحق إنتاجها في المستقبل،
keep those harmful weapons in their stockpiles
وتحتفظ بهذه الأسلحة الفتاكة في المخازن
and even possibly use them in the future.
ومن الممكن أن تستعملها في المستقبل.
Cluster bombs have reportedly been used most recently
وقد بينت تقارير عن استخدام القنابل العنقودية مؤخراً
in the ongoing conflicts in Yemen and Syria.
في الصراعات الجارية في اليمن وسوريا.
According to research on the worldwide investments
حسب دراسة حول الإستثمارات العالمية
in cluster munitions producers
لمنتجي الذخائر العنقودية
by Pax, a Dutch-based NGO,
من طرف "باكس"، منظمة غير حكومية في هولندا،
financial institutions invested billions of US dollars
فقد استثمرت مؤسسات مالية ملايين الدولارات
into companies that make cluster munitions.
في شركات تنتج ذخائر عنقودية.
The majority of these institutions are based in countries
معظم مقرات هذه المؤسسات موجودة في دول
that have not yet signed the Convention on Cluster Munitions.
لم توقع بعد على إتفاقية الذخائر العنقودية.
Getting back to Mohammed,
بالعودة لمحمد،
one of the few jobs he was able to find was picking lemons.
واحد من الأعمال القليلة التي كان يستطيع إيجادها هي قطف الليمون.
When I ask him if it's safe to work in the field he said,
حين سألته إن كان العمل في الحقل آمنا، قال،
"I'm not sure."
"لست متأكداً."
Research shows that cluster munitions often contaminate areas
تظهر الدراسات أن الذخائرالعنقودية غالباً ما تلوث المناطق
where agriculture is the main source of income.
حيث تعدّ الزراعة هي المورد الأساسي للدخل.
According to Handicap International's research,
حسب دراسة ل"هانديكاب إنترناشيونال"،
98 percent of those killed or injured by cluster munitions are civilians.
98 % ممن قتلوا أو أصيبوا بذخائر عنقودية هم من المدنيين.
Eighty-four percent of casualties are males.
84 % من المصابين هم من الذكور.
In countries where these people have no choice
في دول حيث لا خيار للسكان
but to work in those fields,
سوى العمل في هذه الحقول،
they simply do it
فهم ببساطة يعملون بها،
and risk it.
ويخاطرون.
Mohammed is the only male to three sisters.
محمد هو الذكر الوحيد لأخوات ثلاث.
Culturally, he's expected to provide for his family,
حسب العرف، يتوقع منه أن يعيل أسرته،
but he simply can't.
لكنه ببساطة لا يستطيع.
He tried to have so many different jobs,
حاول الحصول على أعمال مختلفة،
but he couldn't keep any due to his physical disability
لكنه لم يستطع الاحتفاظ بأي منها نظراً لإعاقته البدنية
and the less-than-friendly environment to people with disabilities,
والمحيط غير المشجع للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة،
to say the least.
إن لم نقل أكثر.
It hurts him a lot when he goes out looking for a job,
يؤذيه الأمر جداً عندما يخرج للبحث عن عمل،
and he's turned away
فيتم رفضه
with a small amount of money paid to him out of pity.
مع مبلغ بسيط من المال على سبيل الشفقة.
He said, "I'm not here to beg for money,
قال، "أنا لست هنا لأستجدي مالاً،
I just want to earn it."
أريد أن أكسبه."
Mohammed today is 21 years old.
يبلغ محمد اليوم 21 عاماً.
He's illiterate,
هو أمّي،
and he communicates with voice messages.
وهو يتواصل عن طريق التسجيلات الصوتية.
Here is one of his messages.
هذه إحدى رسائله.
(Audio) Mohammed: (Speaking in Arabic)
(صوت محمد متحدثاً بالعربية)
Laura Boushnak: He said, "My dream is to run,
لورا بوشناق: قال" حلمي أن أركض،
and I'm pretty sure once I start running,
وأنا متأكد أنني حالما أبدأ بالركض،
I would never stop."
فلن أتوقف أبداً."
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)